Right, okay, then let me warmly welcome you all to the meteo app evening.
Gut, okay, dann darf ich euch recht herzlich begrüßen zum Meteo-App-Abend.
Before we get started, I'd just like to set out a few rules quickly.
Ich würde ganz gerne, bevor es jetzt losgeht, noch ganz kurz ein paar Reden festlegen.
Best thing is everyone mutes their microphone except me.
Am besten schalten alle das Mikrofon aus, außer mir.
If you have questions, you can use — most of you know the function — the raise-hand button at the bottom.
Wenn ihr Fragen habt, dann könnt ihr gerne unten, die meisten kennen das von der Funktion her, die Hand geben.
Or there's the chat area where you can type something in.
Oder es gibt da noch den Chat-Bereich, wo man dann was reinschreiben könnte.
But what I'd prefer is the raise-hand option, then I see it and I can respond to the question.
Aber am liebsten wäre mir eigentlich die Hand heben, dann sehe ich das und dann kann ich auf die Frage dann reagieren.
After about 40 minutes — actually before that, because this is the free Zoom version, so at 40 minutes it's basically done.
Nach circa 40 Minuten, also schon vorher, weil das ist eine Gratis-Version Zoom, das heißt so bei 40 Minuten ist eigentlich schon fertig.
Then we'll definitely take a short break, use the bathroom, and then...
Dann machen wir sicher auch eine kurze Pause, nutzen natürlich das Rad und dann...
I'll send you a new link via WhatsApp afterwards for the next session.
Da werde ich nachher wieder einen neuen Link per WhatsApp schicken für die nächste Sitzung.
I think two should be plenty.
Ich denke, mit zwei soll das gut reichen.
But I can't give you the exact schedule.
Kann ich aber den genauen Fahrplan nicht sagen.
It might be that a few more questions come up and I run a bit longer.
Es kann ja sein, dass doch ein paar mehr Fragen auftauchen und ich dann ein bisschen länger bin.
Good, so I'd like to wait for that.
Gut, dann würde ich gerne warten.
My topic this evening is basically going through the individual apps that I use, one by one.
Mein Thema heute Abend ist eigentlich einmal die einzelnen Apps, die ich benutze, einmal durchzuschauen.
We'll go through how they work — what options the apps now offer —
Wir gehen vor der Funktionsweise, beziehungsweise was für Möglichkeiten mit den Apps mittlerweile vorhanden sind
and what settings I've made in some cases, just to give a better overview.
und was für Einstellungen da teilweise von mir gemacht wurden, einfach um da einen besseren Überblick zu schaffen.
And at the end we'll also go through the individual data, specifically for wind, clouds, general weather situation.
Und am Ende gehen wir dann auch nochmal die einzelnen Daten durch, speziell für Windwolken, Großwetterlage.
So there we'll do...
Also da machen wir...
There we'll do some concrete analysis.
Da machen wir dann schon nochmal konkrete Analyse.
But first I'd like to show you the individual apps from a functional standpoint
Aber zuerst würde ich euch gerne die einzelnen Apps von der Funktion zeigen
and then go a bit more into detail as far as the forecast is concerned.
und nachher dann ein bisschen mehr ins Detail, was jetzt die Prognose angeht.
Good, then I'll get started.
Gut, dann würde ich da starten.
Let me show you the screen so you know where to look.
Ich zeige Ihnen mal den Bildschirm, damit ihr weiß, wo das geht.
If you can now see my browser, you can see it.
Solltet ihr jetzt meinen Browser sehen, könnt ihr das sehen.
Quick reaction please on what's visible to you in the browser.
Da als Browser vielleicht kurze Reaktion, was bei euch sichtbar ist.
I need to quickly check the function...
Ich muss mal schnell die Funktion...
It's a bit tricky like this.
Das ist schwierig so.
All clear, wonderful.
Alles klar, wunderbar.
Then let's go back.
Dann gehen wir da wieder zurück.
Okay.
Okay.
So, this is the first app.
Also, das ist die erste App.
Windy — most of you are familiar with it.
Windel sind die meisten mit dem gleichen Bier.
Before we now go into the...
Bevor wir jetzt nachher auf die App...
...into the app itself, I'd like to show you the settings.
...in die App selber eingehen, würde ich gerne euch die Einstellungen zeigen.
I'd recommend changing them if you haven't already.
Das würde ich euch empfehlen abzuändern, wenn das nicht schon einige von euch getan haben.
Specifically, for wind use km/h which is more familiar to us, for temperature use °C,
Und zwar generell auch für den Wind, für uns halt gebräuchlicher KMH, Temperatur,
for pressure use hectopascals.
den Druck Hektopascal.
Those are basic settings you find by clicking the menu in the top right.
Das sind einfach so Grundeinstellungen, die ihr hier unter dem Menüpunkt da oben rechts aufklicken.
Then settings.
Dann Einstellungen.
And then you have it in front of you and you can make certain adjustments.
Und dann habt ihr das vor euch liegen und könnt da gewisse Einstellungen vornehmen.
Wind animation: normal or high.
Windanimation normal oder hoch.
High is okay.
Hoch ist okay.
The higher I set it, the more cluttered it feels.
Je höher das es wird, habe ich das Gefühl, umso unübersichtlicher wird es.
Sorry, I mean the density here.
Entschuldigung, die Dichte meine ich hier.
The higher you set the density, the more cluttered it becomes.
Je höher man die Dichte macht, umso unübersichtlicher wird es.
Try it.
Mach mal.
But if you set the animation to high and the density a bit higher,
Aber wenn man die Animation hoch einstellt und die Dichte etwas höher,
then you can distinguish stronger wind from weaker wind a bit better, in my view.
dann kann man doch stärkeren Wind oder weniger Wind ein bisschen besser unterscheiden aus meiner Sicht.
When you zoom in like that, you see clearly more particle flow and clearly more wind.
Wenn man da so reinzoomt, dann sieht man halt schon deutlich mehr Partikelströmung und deutlich mehr Wind.
It can sometimes make it a bit clearer, but I prefer not to have it too dense.
Macht es manchmal ein bisschen übersichtlich, aber ich habe es gerne nicht zu dicht.
Then on the right side you have the various selection options preset.
Dann haben wir da auf der rechten Seite die verschiedenen Auswahlmöglichkeiten voreingestellt.
Wind is also the most important or most relevant for us.
Der Wind ist auch für uns am meisten wichtig oder am relevantesten.
But there are many other cool functions, among them satellite images, which are important for clouds.
Aber es gibt noch sehr, sehr viele andere coole Funktionen, unter anderem Mietenbilder, die dann wichtig sind für Wolken.
Radar — I haven't had such good experiences with that.
Radar habe ich jetzt nicht so gute Erfahrungen gemacht.
Rain, thunderstorms.
Regengewitter.
On the right side also precipitation included.
Auf der rechten Seite auch Niederschlag mit dazu.
I have to honestly admit, Windy hasn't necessarily produced perfect forecasts for Switzerland in particular.
Muss ich ehrlich gestehen, hatte jetzt bei Windy, gerade jetzt für die Schweiz, noch nicht unbedingt so perfekte Prognosen gebracht.
So with Windy I actually focus on wind, occasionally — especially abroad — also clouds.
Also ich konzentriere mich bei Windy tatsächlich auf Wind, ab und an, gerade im Ausland, mal noch Wolken.
And the second most important thing on Windy is definitely temperature.
Und zweitwichtig bei Windy ist sicher die Temperatur.
That's a cool example right now, today, to read off the Foehn in tricky situations — when it's less than 4 hPa — using the temperature difference between the southern Alpine main ridge and the northern side.
Das ist nämlich ein cooles Beispiel, gerade heute, um den Föhn vielleicht bei schwierigeren Situationen, wenn es dann weniger wie 4 Hektopascal hat, noch ablesen zu können mit der Temperaturdifferenz zwischen Süd-Alpen-Hauptkampf und nördlich.
And the topic that we have a decent difference there.
Und das Thema, dass wir da eine ordentliche Differenz haben.
Now you should always set the altitude too, when we're on the right...
Jetzt sollte dann immer die Höhe dazu, wenn wir hier rechts...
...then set the altitude to about 2000 metres.
... dann einstellen, die Höhe auf ca. 2000 Meter nehmen.
Then it's very clear that we have a strong difference there.
Dann ist es sehr gut, dass wir da eine starke Differenz haben.
And as a result the Foehn really is very actively in motion.
Und dadurch auch wirklich der Föhn sehr stark im Gang ist.
As I said, you also again have the altitude for each wind to choose from.
Wie gesagt, ihr habt dazu auch auch wieder die Höhe für den jeweiligen Wind beispielsweise, wo ihr auswählen könnt.
That works very well for us, of course.
Das macht für uns natürlich sehr gut.
We can come more clearly.
Wir können mal deutlicher kommen.
...go significantly higher and look, zoom out a bit more.
deutlich höher gehen und schauen, ein bisschen mehr rauszoomen.
Windy really has all the options available and you can really see strong-wind bands very well.
Da hat Windy wirklich alle Optionen vorhanden und man kann wirklich sehr gut Starkwindwänder erkennen.
If we now drop to a lower altitude, where it gets a bit more interesting,
Wenn wir da jetzt mal auf eine geringere Höhe gehen, wo es ein bisschen spannender wird,
say 1000 metres, then with one glance on Windy you can very easily see
vielleicht einmal 1000 Meter, dann kann man mit einem Blick bei Windy sehr gut ausmachen,
how strong the wind is perhaps in our area and where the next, rather stronger wind band is.
wie stark ist jetzt der Wind vielleicht in unserem Raum und wo ist da das nächste, doch stärkere Windband?
Is it in our immediate vicinity or as we see here,
Ist es in unmittelbarer Nähe von uns oder wie jetzt hier zu sehen,
mind you at a low altitude of just about 1000 metres, in the Mittelland, right?
also wohlgemerkt auf geringer Höhe von knapp 1000 Metern, ja im Mittelland, oder?
So for me Windy is actually a quite special display,
Also das macht Windy für mich eigentlich schon zu einer ganz speziellen Darstellung,
because it really shows things very visually.
weil man wirklich sehr präsentiert.
And you can also see very well where there's strong wind, where less wind.
Und man ist auch sehr bereit, sehen kann, wo hat Starkwind, wo eher weniger Wind.
I find that quite neat and it also makes things very visible.
Also finde ich ganz lässig und macht eben auch sehr gut sichtbar.
Then we have the possibility to select different weather models.
Dann haben wir die Möglichkeit, verschiedene Wettermodelle auszuwählen.
That's at the bottom.
Das haben wir da unten.
We also have the option, for instance, to overlay paragliding launch sites.
Wir haben auch noch zum Beispiel die Möglichkeit, Gleitdämmstabplätze mit einzublenden.
Although that's also not really...
Wobei das auch jetzt nicht...
You can also again the wind...
Man kann auch noch mal den Wind...
...display direction and strength there as numbers.
Mit Anzeige und Stärke dort als Zahl angeben lassen.
But I find that makes everything a bit cluttered again.
Finde ich aber, macht alles nachher wieder ein bisschen unübersichtlicher.
That's why at the beginning I always take very little general information in.
Darum nehme ich da am Anfang immer sehr wenig generelle Informationen mit rein.
What I have preset, what's always on, is the particle animation.
Was ich voreingestellt habe, was permanent aufleuchtet, ist die Partikelanimation.
I think that's the case for most of you.
Ich denke, das ist bei den meisten der Fall.
But what you could also turn on, which from my point of view also makes sense,
Was ihr aber noch hinstellen könnt, was aus meiner Sicht auch sinnvoll ist,
are the isobars — the lines of equal pressure.
sind die Isobaren, also die Linien mit gleichem Druck.
And from those you can also read off a great deal.
Und anhand von dem kann man nämlich auch schon sehr viel ablesen.
And the cool thing is, down there with the time slider you can also step forward a bit
Und das Coole ist, da unten mit der Zeitakte kann man dann eben auch noch ein bisschen vorausgehen
and see how the highs and lows are generally shifting.
und schauen, wie sich denn Hoch- und Tiefdruck generell verschieben.
So I find that quite neat.
Also finde ich ganz lässig.
You can really look at the whole thing well in advance, to see if it'll come like that.
Man kann dann wirklich auch weit im Voraus das Ganze mal anschauen, ob es so kommt.
You know that yourselves.
Das wisst ihr selber.
I wouldn't take that as gospel.
Das würde ich jetzt mal nicht für wahre Münze nehmen.
Anything beyond two days out is pure speculation for me, that's why.
Alles, was mehr wie zwei Tage hinaus ist, ist reine Spekulation für mich und drum.
But certainly good to see, and from my point of view very helpful — the isobars.
Aber sicher mal gut zu sehen und aus meiner Sicht sehr hilfreich, die Isobaren.
That's why I have them permanently turned on.
Darum habe ich die permanent eingestellt.
Depending on the model.
Je nach Modell.
So there are...
Also es gibt...
You can also check when they get updated.
Ihr könnt dann auch schauen, wann die aktualisiert werden.
You have to click the info button for that.
Müsst ihr dazu dann auf den Info-Button klicken.
Then you have the respective model with the grid it's computed on.
Dann habt ihr da das jeweilige Modell mit dem Raster, mit dem gerechnet wird.
Nine-kilometre grid, European model.
Neun Kilometer Raster, europäisches Modell.
And then you see how often the whole thing gets updated.
Und dann seht ihr, wie oft das Ganze aktualisiert wird.
Six- to seven-hour interval.
Sechs bis sieben Stunden Intervall.
It's actually not so...
Man ist eigentlich nicht so...
But then you also know, okay, in about an hour and a half the update is coming.
Aber dann wisst ihr auch, okay, in circa anderthalb Stunden kommt der Update.
That means it doesn't necessarily make sense to check every few minutes.
Das heißt, es macht nicht unbedingt Sinn, alle paar Minuten reinzuschauen.
Because the whole thing is updated only a few times throughout the day.
Weil schließlich wird das Ganze ein paar Mal über den Tag hinweg abgedatet.
And you can pull the info from there.
Und die Info könnt ihr da herausnehmen.
If we go to the German one now.
Wenn wir dann da mal auf das eigenes Deutsch nutzen.
From the German Weather Service.
Vom deutschen Wetterdienst gehen.
There you see it's updated every three to five hours.
Da seht ihr, das wird alle drei bis fünf Stunden aktualisiert.
So clearly shorter intervals.
Also deutlich kürzere Intervalle.
But you can also see, if we zoom out now,
Man sieht aber auch schon, wenn wir jetzt hier herauszoomen,
that the German model also doesn't cover such a large area.
dass das deutsche Modell auch nicht so einen großen Bereich abdeckt.
That means if you're down in Spain,
Das heißt, wenn man in Spanien unterwegs ist unten,
and the European model with the 2.2-km grid is in front of you here,
und hier vor einem das europäische Modell mit dem 2,2 Kilometer Raster ist,
then you have to go a bit...
dann muss man dann wieder etwas...
...bigger.
...größer gehen.
ICON EU with 7 km or with 13 km.
Eiken, EU mit 7 Kilometern oder mit 13 Kilometern.
So you see, you have the various models available.
Also da seht ihr, da habt ihr die verschiedensten Modelle.
Personally I work at the beginning to give myself a rough overview.
Ich persönlich arbeite am Anfang, um mir mal einen groben Überblick zu schaffen.
So the further out my forecast is,
Also je weiter weg meine Prognose ist,
the sooner I work with the European model as a base.
umso eher schaffe ich mal mit dem europäischen Modell als Grundbasis.
And the closer the whole thing gets,
Und je näher das Ganze herkommt,
also with...
auch mit...
...the sooner I move to a somewhat smaller grid.
...umso eher geht dann mal etwas kleinerastiger vor.
Here in Switzerland,
Bei uns in der Schweiz,
or rather in the Alpine region,
oder besser gesagt im Alpenraum,
I really like using ICON-D2.
da nehme ich dann wirklich sehr, sehr gern das Eiken D2.
It fits very well, in terms of frequency.
Das passt vor der Häufigkeit doch sehr gut.
And I find that especially for our region,
Und ich finde gerade für unsere Region,
the forecasts are clearly or very often accurate.
dass die Prognosen doch deutlich oder sehr oft zutreffen.
Not always, but quite often...
Auch nicht immer, aber schon...
So that's about the inputs, you can pull all that out from there.
Also das zu den Inputs, das könnt ihr alles dort herausnehmen.
And the various models —
Und die verschiedenen Modelle,
you also have to compare them over time for your region,
da müsst ihr halt auch für eure Region dann mit der Zeit mal abgleichen,
see what's better for you or more accurate.
feststellen, was ist für euch besser und besser oder zutreffender.
Then there are really cool ones,
Dann gibt es ganz, ganz coole,
yes, also across the whole week,
ja auch über die ganze Woche hinweg,
a general option
eine allgemeine Möglichkeit,
to look at the weather in a bit more differentiated way.
das Wetter noch ein bisschen differenzierter anzuschauen.
So not just the wind,
Also mal nicht nur den Wind,
but generally a bit of everything at a glance.
sondern generell ein bisschen alles im Überblick.
If we now go to our region,
Wenn wir mal auf unsere Region,
you have the option
dann habt ihr da die Möglichkeit,
to take a specific moment,
einen speziellen Moment mal,
normally this view opens up.
normalerweise diese Ansicht wird dann geöffnet.
There you have it very simply: clouds, sun symbols.
Da habt ihr dann ganz einfach und simpel Wolken, Sonnensymbole.
You can have the ground brought in here.
Ihr habt mal den Boden, den ihr da mit reingeblendet.
You even have precipitation included.
Ihr habt sogar Niederschlag mit eingeblendet.
But that's then more,
Aber das ist dann doch,
more for the coarser forecasts.
eher für die gröberen Prognosen gedacht.
For us specifically,
Für uns im Speziellen,
you can call up so-called meteograms.
man kann sogenannte Meteorogramme aufrufen.
Or what's actually even a bit better for us,
Oder was für uns eigentlich sogar noch ein bisschen besser ist,
because the wind is also brought in in more detail across the altitudes,
weil auch noch der Wind detaillierter über die Höhen mit reingeblendet wird,
is the so-called Airgram.
ist das sogenannte Airgram.
So you can see the various altitudes there,
Also ihr könnt da sehen, die verschiedenen Höhen,
the wind at the various altitudes,
der Wind in der verschiedenen Höhe,
distributed over the day.
über den Tag verteilt.
You have a display at the bottom,
Ihr habt dort unten eine Einblendung,
of which clouds are likely to be encountered at which level.
welche Wolken in welchem Stockwert vermutlich anzutreffen sind.
And you also have the precipitation forecast included.
Und ihr habt dort auch noch dann die Niederschlagsprognose mit dazu reingenommen.
So they're actually very good and interesting.
Also sind die eigentlich sehr gut und spannend.
There too you can switch between the individual models
Auch da könnt ihr dann zwischen den einzelnen Modellen switchen
and then you get the forecast from them.
und dann erhaltet ihr die Prognose von denen.
The other one is
Das andere ist,
the American model,
das amerikanische Modell,
that's the model
das ist das Modell,
that's been recording the longest,
was schon am längsten aufzeichnet,
so where the most data is available,
also wo am meisten Daten vorhanden sind,
but it also has the largest grid at 22 km.
hat allerdings auch das größte Raster mit 22 Kilometern.
And I really only use that one now
Und das nehme ich tatsächlich nur noch mit in Gebrauch,
if I'm looking at a forecast more than a week out.
wenn ich noch länger wie eine Woche eine Prognose anschaue.
Because everything else, from my point of view, has by now
Weil alles andere ist dann aus meiner Sicht dann mittlerweile
become rather imprecise.
doch eher ungenau geworden.
And now comes a really cool function in the options.
Und jetzt kommt noch eine ganz coole Funktion da bei der Möglichkeit.
So you see down here,
Also ihr seht hier unten,
I have a 1-hour forecast.
ich habe eine 1-Stunde-Vorhersage.
That's only possible
Das ist nur möglich,
if you've taken out the subscription with Windy.
wenn man das Abo gelöst hat bei Windy.
It costs around 18 euros something.
Das kostet 18 Euro irgendwas.
So it's really not expensive.
Also es ist wirklich nicht teuer.
You have to decide for yourself whether it's worth it or not.
Da muss man dann selber entscheiden, ob es einsatzwert ist oder nicht.
But now comes a really great function.
Aber jetzt kommt eine ganz tolle Funktion.
Namely, you can here
Und zwar kann man hier
with compare,
mit vergleichen,
you can now compare all the models with each other
kann man jetzt die ganzen Modelle miteinander vergleichen
for the individual day.
auf den einzelnen Tag.
That means if here, like now for tomorrow,
Das heißt, wenn hier, wie jetzt für den morgigen Tag,
practically all models predict no precipitation,
bei praktisch allen Modellen kein Niederschlag vorhergesagt wird,
then you can assume that's how it's going to come.
dann kann man davon ausgehen, dass das auch so kommt.
If they all disagree,
Wenn sich alle uneinig finden,
one says precipitation, another doesn't, another again does,
der eine sagt Niederschlag, der andere nicht, der andere wieder,
then it's a bit trickier,
dann ist es eher ein bisschen schwieriger,
but when it's as clear-cut as here,
aber wenn es dann so eindeutig ist wie hier,
then you can assume
dann kann man davon ausgehen,
there will definitely be no precipitation.
da gibt es definitiv keinen Niederschlag.
And that's actually a really cool function.
Und das finde ich eigentlich noch eine sehr coole Funktion.
It helped me a lot in India, for example,
Hat mir beispielsweise in Indien doch sehr gut geholfen,
to also quickly see
schnell auch zu sehen,
which models work even better in that location than others.
welche Modelle noch besser an dem Ort funktionieren als andere.
But that, in turn, I find a really, really cool function.
Aber das finde ich jetzt wiederum eine sehr, sehr coole Funktion.
Yes, Windy, another quite special tool
Ja, Windy, noch ein ganz spezielles Tool,
if you also want to analyse the thermals.
wenn man jetzt die Thermik noch analysieren möchte.
However, this here is a bit trickier,
Allerdings ist das hier ein bisschen schwieriger,
because you have to understand the emagram significantly more.
weil man muss schon deutlich mehr vom Hemogramm verstehen.
I'll give an example, if we zoom in there
Ich mache mal ein Beispiel, wenn wir da rein schwitzen
and I move to the valley floor in our region,
und ich hier in unserer Region auf den Talboden gehe,
let's do that in Klima.
machen wir das im Klima.
Then you have to right-click with the mouse
Dann müsst ihr mit der Maus rechts klicken
and another grid opens up
und dann öffnet sich noch einmal ein Raster
with various options.
mit verschiedenen Möglichkeiten.
And then you have to go to Aerology at the very bottom
Und dann müsst ihr auf ganz unten Aerologie gehen
and then the so-called emagram opens up on the right,
und dann öffnet sich rechts das sogenannte Hemogramm
or Temp, as the Germans call it.
oder Temp, wie die Deutschen dazu sagen.
And I've set this down here to SkewT.
Und ich habe das hier unten auf QC gestellt.
So you can choose the normal view,
Also man kann die normale Ansicht,
I don't quite recall the name,
den Namen nicht jetzt überraten,
or you can have the whole thing on SkewT and that's what I use,
oder man kann das Ganze auf QC und das, was ich benutze,
that's what I learned to work with.
mit dem habe ich gelernt, umzugehen.
And then you can actually also analyse the temperature curve
Und dann kann man dort eigentlich auch die Temperaturkurve
down there.
dort unten analysieren.
What's really cool, you see it displayed now,
Was ganz cool ist, seht ihr jetzt eingeblendet,
if you move the cursor back and forth there,
wenn ihr da mit dem Cursor hin und herfahrt,
you can actually also read off the cloud base
dann könnt ihr eigentlich auch die Wolkenbasis
with cloud top very easily.
mit Wolkenobergrenze ganz einfach herauslesen.
But of course you have to in general
Aber man muss natürlich schon im Genus
generally know how to handle it.
generell wissen, wie man damit umgeht.
That means it doesn't help you
Das heißt, es hilft einem nichts,
if you haven't really done much
wenn man schon vorher mit dem Hemogramm
with the emagram before.
nicht wirklich viel zu tun hat.
But it's very possible
Aber es ist sehr gut möglich,
to read off the cloud base there.
da die Wolkenbasis herauszulesen.
For those who can or need it,
Für diejenigen, die das können oder brauchen,
they can at least, based on the temperature
die können zumindest anhand von der Temperatur
of the state curve, classify with humid or non-humid.
der Zustandskurve mit Hammig oder eben nicht Hammig einordnen.
So the EFS model is set there now.
Also da ist jetzt noch eingestellt das EFS-Modell.
You can really switch between the individual models there.
Da kann man wirklich zwischen den einzelnen Modellen schwitzen.
And you see that the German model
Und man sieht, dass das deutsche Modell
already calculates quite differently from the American one.
schon ganz anders rechnet als jetzt das amerikanische.
And what's actually very visible for you
Und was für euch eigentlich sehr gut sichtbar ist,
is this red curve.
ist diese rote Kurve.
You can see how steeply the curve goes upward,
Da kann man schauen, wie steil geht jetzt die Kurve nach oben,
is the temperature decreasing well
nimmt die Temperatur gut ab
or do we have, like down there, an increase,
oder haben wir wie dort unten eine Zunahme,
i.e. an inversion in there.
also eine Inversion drinnen.
Then you can at a glance see
Dann könnt ihr mit einem Blick mal schauen,
how far apart the temperatures are
wie weit sind die Temperaturen
and temperature and dew point are.
und Temperatur und Blaupunkt auseinander.
That means, less cloud formation
Das heißt, gibt es weniger Wolkenbildung
or, like up there, permanent cloud formation.
oder wie dort oben eine permanente Wolkenbildung.
Plus you have on the left, on the bar along the altitude line,
Dazu habt ihr links an dem Balken an der Höhenlinie
as it were also an indication of cloud cover.
sozusagen auch noch ein Anzeichen für die Bewölkung.
So actually a lot of information is available.
Also ist eigentlich sehr viel Information vorhanden.
You just have to be able to read it off.
Man muss es halt herauslesen können.
With the SkewT, the temperature lines are like that.
Bei dem SKU-T sind eben die Temperaturlinien so.
They're arranged regionally.
Die sind regional angeordnet.
You may also need a certain time
Man braucht da vielleicht auch nicht gewisse Zeit,
to get familiar with it.
bis man sich da mal vertraut gemacht hat.
But for me personally that's definitely one of the best tools
Aber für mich persönlich ist das sicher eines der besten Tools,
to thermally prepare for the relevant day.
um jetzt sich da auf den entsprechenden Tag thermisch vorzubereiten.
Good, so you really see very, very many functions.
Gut, also ihr seht eigentlich wirklich sehr, sehr viele Funktionen.
For wind you can step through the individual altitudes.
Beim Wind könnt ihr da die einzelnen Höhen durchspielen.
It's just that the smaller the grid gets,
Das ist halt so, je kleiner das Raster wird,
the less far you can look into the future.
umso weniger weit könnt ihr in die Zukunft blicken.
And in some cases you're also limited in altitude.
Und teilweise seid ihr eben auch beschränkt mit der Höhe.
It works here.
Das geht jetzt hier noch.
But with the 1.3-km grid,
Aber bei dem 1,3 Kilometer Raster,
you can, to my knowledge, only look at the surface wind.
da könnt ihr meines Wissens eben nur den Bodenwind anschauen.
Which might be quite good for wind formation,
Was jetzt vielleicht für die Windbildung ganz gut wäre,
because it's only the pure surface.
weil es geht nur um den reinen Boden.
But otherwise we don't really need many forecasts for the surface wind.
Aber ansonsten brauchen wir nicht so wirklich viel Prognosen für den Bodenwind.
But depending on the grid you can't look as far into the future.
Aber je nach Raster könnt ihr eben nicht so weit in die Zukunft blicken.
That's why I always recommend at the beginning,
Darum empfehle ich am Anfang immer,
to be able to look far into the future,
für weit in die Zukunft blicken zu können.
see how far we can actually look these days.
Schaut einmal, wie weit wir da mittlerweile blicken können.
And in order to at least be able to do some planning,
Und damit wenigstens einmal eine Planung machen zu können,
the European grid and then, depending on the location,
dass europäische Raster und dann je nach Ort,
so in Spain I have, down there,
also in Spanien habe ich unten,
I picked the ICON EU7.
habe ich das Zeichen EU7 genommen.
Let's take a quick look at it.
Schauen wir mal schnell da drauf.
It also worked in Spain.
Das hat in Spanien auch funktioniert.
Although in Spain Windy actually, in terms of forecast,
Wobei in Spanien Windy eigentlich von der Prognose her
fairly often didn't work well.
ziemlich oft nicht gut funktioniert hat.
So you really have to check, depending on the location,
Also da müsst ihr wirklich je nach Ort herausblicken,
how reliable the forecast is.
wie zuverlässig die Prognose ist.
In India, super.
In Indien super.
In Spain not quite so good.
In Spanien jetzt nicht ganz so gut.
There the second app, which we'll get to in a moment,
Da war dann das zweite App, auf das wir gleich zu sprechen kommen,
was significantly better, I have to say.
deutlich besser, muss ich sagen.
So the hit rate was significantly higher.
Also die Trefferquote war deutlich höher.
But as I said, the zooming in and out
Aber eben, wie gesagt, das Rein- und Rauszoomen
makes areas significantly more visible.
macht Bereiche deutlich erheblicher.
And I always recommend starting from the top down,
Und ich empfehle euch immer, von oben herab zu beginnen,
i.e. zoom out further
also weiter raus zu zoomen
and then keep going further into the image.
und dann immer weiter ins Bildteil zu gehen.
That's an advantage for any forecast anyway.
Das ist sowieso für jede Prognose da von Vorteil.
No hands.
Keine Hände.
All good. Wonderful.
Alles gut. Wunderbar.
Okay.
Okay.
Actually that's already pretty much it.
Eigentlich schon soweit alles.
As I said, you still have so many options.
Wie gesagt, habt ihr noch so viel möglich.
Just work your way through.
Haut euch da mal durch.
You can lose yourself in it a bit.
Man kann sich da auch ein bisschen verlieren.
Right now, specifically for clouds
Jetzt gerade für Wolken
I'd also include this view.
würde ich diesen Bild auch noch mit zunehmen.
Recommended.
Empfehlen.
But especially abroad
Aber gerade im Ausland
it very rarely matched.
sehr selten gepasst.
Take the forecast really with caution.
Nimmt da die Prognose wirklich mit Vorsicht.
So you can also go down to this view.
Also man kann da unten auch auf diese Ansicht gehen.
Clouds, sometimes a forecast away from the satellite image.
Wolken, mal eine Prognose weg vom Satellitenbild.
If you want to look further into the future
Wenn man weiter in die Zukunft schauen möchte
and it unfortunately hasn't worked so well abroad so far.
und hat leider nicht so gut funktioniert bisher im Ausland.
On a day like Friday now,
Da an so einem Tag wie jetzt am Freitag,
where it's already clear that low clouds
wo es eh schon klar ist, dass tiefe Wolken
are coming in with that front,
reinkommen mit derer Front,
then the forecast there is also right.
dann stimmt auch da die Prognose.
But on days where it's still a bit trickier,
Aber an Tagen, wo es noch ein bisschen schwieriger ist,
I haven't done so well so far.
bin ich bisher nicht so glücklich gefahren.
The same applies likewise to
Das gleiche gilt ebenfalls für
precipitation in general.
für den Niederschlag im Gannerrennen.
We'll go into that a bit more later with the other apps.
Da gehen wir nachher bei den anderen Apps ein bisschen weiter drauf rein.
Good. Then I'd actually leave Windy at that.
Gut. Dann würde ich da Windi Erzeugich mal soweit verlassen.
And move on to the next app.
Und dann mal aufs nächste App gehen.
That would be Meteo-Parapente.
Das wäre Meteo Karakor.
That's one of my absolute favourite apps,
Das ist eine meiner absoluten Lieblings-Apps,
because in terms of presentation, from my point of view,
weil es einfach von der Darstellung her aus meiner Sicht
there's almost nothing better.
schon fast nichts Besseres gibt.
Nothing simpler, nothing clearer at a glance.
Nichts Einfacheres, nichts Übersichtlicheres mit einem Blick.
So I find it really outstanding.
Also finde ich schon herausragend.
We have only 10 minutes left and we've just been notified.
Wir haben nur 10 Minuten Zeit und sind gerade benachrichtigt worden.
So we have about 8 minutes left.
Also haben wir mal noch 8 Minuten.
And then I'll start a new session afterwards.
Und dann werde ich dann nachher eine neue Sitzung starten.
Definitely.
Auf jeden Fall.
This one is also paid.
Das ist auch zahlungspflichtig.
If not, if you use the basic or free version,
Wenn nicht, wenn man die Basis bzw. die Gratisversion nutzt,
then there's an algorithm in the background
dann ist ein Algorithmus hinter mir,
that locks some day, or sometimes even multiple days.
der irgendeinen Tag oder manchmal sogar mehrere Tage sperrt.
Which means you also don't know which day.
Das heißt, man weiß auch nicht, welchen Tag.
It could be tomorrow.
Es kann der morgige Tag sein.
It could be today.
Es kann der heutige Tag sein.
So if you want to use it permanently,
Also man ist quasi, wenn man permanent darauf zurückgreifen möchte,
you almost have to subscribe.
so fast wie unten da das Apotheken.
But there too, it costs 24 euros for a whole year,
Aber auch da, das kostet 24 Euro für ein ganzes Jahr,
that's actually very cheap and offers really, for the
ist eigentlich sehr preiswert und bietet eigentlich gerade
average pilot, almost everything you need.
für den Normalpiloten fast alles, was man braucht.
Wind forecast, thermal forecast, cloud amount, precipitation amount, thermal top,
Windprognose, Thermoprognose, Wolkenmenge, Niederschlagsmenge, Thermikhöhe,
even with colours sub-dividing the strength.
mit Farben unterteilt sogar eine Stärke.
So really, everything is there.
Also es ist eigentlich alles vorhanden.
In that respect I find it really very good.
Von dem her finde ich das wirklich sehr gut.
What's not quite so easy here is getting the overall overview.
Was hier nicht ganz so einfach ist, ist den Gesamtüberblick zu machen.
Of course you can also zoom out further.
Also man kann natürlich auch weiter rauszoomen.
But the direct view of where you have
Aber so von der direkten Ansicht, wo habt,
areas with stronger wind, I find Windy does that much better.
Gebiete mit stärkerem Wind, finde ich windy deutlich besser gemacht.
But if you go into detail there,
Aber wenn man da ins Detail geht,
and what I'd really recommend if you do that,
und da empfehle ich euch genau, wenn ihr das macht,
is that you don't just look at your own location,
dass ihr nicht einfach nur den Ort für euch anschaut,
but perhaps also call up places in the nearby area.
sondern vielleicht auch Orte in näherer Umgebung mal abrufen.
What just happened?
Was ist jetzt passiert?
Do you still have my screen?
Habt ihr noch meinen Bildschirm?
Maybe I can quickly poke someone and ask if you...
Ich kann vielleicht schnell jemanden angeben und fragen, ob ihr...
Yes, okay, all clear. You still have my screen.
Ja, okay, alles klar. Ihr habt noch meinen Bildschirm.
As I said, you should make sure you stay in the area.
Wie gesagt, da solltet ihr schauen, dass ihr in der Umgebung bleibt.
Not just at the place where you fly,
Nicht nur bei euch an dem Ort, wo ihr fliegt,
but also look at the wind in the surroundings.
sondern auch den Wind dann in der Umgebung anschaut.
And on my end this opens automatically,
Und bei mir wird das automatisch veröffnet,
but for you it looks like this at the beginning.
aber bei euch sieht das am Anfang so aus.
And if you click on the diagram on the right,
Und wenn ihr da rechts auf das Diagramm klickt,
then you get a good display.
dann erhaltet ihr eine gute Darstellung.
You have the altitude, you have the whole degree spread.
Ihr habt da die Höhe, ihr habt da den ganzen Grad verteilt.
So from 5, 6, 7, 8 onwards.
Also von 5, 6, 7, 8 bis am Ende.
And in the evening, what's recorded is the wind at the various altitudes
Und am Abend aufgezeichnet wird der Wind in der verschiedenen Höhe
with parts of the route.
mit Teilen vor der Strecke.
So the stronger the wind, the thicker.
Also je stärker der Wind, umso dicker.
And the darker, the stronger the wind.
Und je dunkler, umso stärker der Wind.
They're even oriented specifically for the paraglider.
Sogar spezifisch für das Gleitschirm sind die ausgerichtet.
So green and yellow are still flyable.
Also grün und gelb sind noch fliegbar.
And at orange-red it's no longer flyable.
Und bei orange-rot wird es dann nicht mehr fliegbar.
And I just find this extremely good in terms of presentation.
Und ich finde das einfach von der Darstellung her extrem gut.
You can immediately see at a glance
Man kann sofort mit einem Blick erkennen,
at which altitude there's enormous amounts of wind.
in welcher Höhe hat es enorm viel Wind.
Or like here, for example.
Oder wie jetzt hier beispielsweise.
Yes, here the wind picks up extremely well.
Ja, da nimmt der Wind extrem gut.
What you have to watch out for with Meteo-Parapente,
Was man bei MeteoParapo aufpassen muss,
or have to watch out for, simply keep in mind,
oder aufpassen muss, einfach bedenken muss,
you can subtract a good 5 to sometimes 10, sometimes even 15 km/h,
man kann gut 5 bis manchmal 10, manchmal sogar 15 Grad,
subtract.
abziehen.
So it tends to calculate too strong.
Also Sie rechnen gern zu stark.
But that's preferable to the other way round, for me.
Aber das ist mir lieber als umgekehrt.
What works very well, though, is the direction.
Was aber sehr gut funktioniert, ist die Richtung.
And only yesterday I got a message again from PiPi,
Und ich habe erst gestern wieder eine Nachricht bekommen vom PiPi,
who is still travelling in Spain.
der in Spanien immer noch unterwegs ist.
And there Meteo-Parapente again delivered an absolutely spot-on forecast.
Und da hat MeteoParapo wieder eine absolute Pumpprognose gebracht.
So in terms of timing, even of strength,
Also es hat mit der Zeit, mit der Stärke sogar,
and wind direction, it matched perfectly.
und der Windrichtung perfekt gepasst.
And so of course you can also work and decide really, really well,
Und so kann man natürlich dann auch sehr, sehr gut arbeiten entscheiden,
where to go.
wo geht man hin.
And Meteo-Parapente, I have to say, doesn't yet hit it for us
Und MeteoParapo, muss ich sagen, trifft jetzt bei uns,
as often quite as well,
gerade gab es den schon gar nicht so oft so gut zu,
but abroad it's outstanding.
aber im Ausland hervorragend.
So if you go abroad, Meteo-Parapente is almost mandatory,
Also sollte die ins Ausland gehen, ist MeteoParapo fast schon Pflicht,
because it works extremely well.
weil das extrem gut funktioniert.
And the great thing is, you also have at a glance the cloud amount
Und das Tolle ist, ihr habt mit dazu mit einem Blick noch die Wolkenmenge
or at which level the cloud is located.
oder in welchem Stockwerk die Wolke angesiedelt ist.
You see that here, these clouds.
Das seht ihr dann hier, diese Wolken.
If there's precipitation,
Wenn es einen Niederschlag hat,
let me go back to Friday,
ich gehe mal zurück auf Freitag,
in case there's precipitation now,
darf man jetzt einen Niederschlag haben,
you also see the clouds at the levels, partially right down to the ground.
da seht ihr dann auch die Wolken im Stockwerk bis teilweise ganz runter.
And then you see down there,
Und dann seht ihr dort unten,
with 0.2, 0.1, the precipitation is added.
mit 0,2, 0,1, da kommt noch der Niederschlag mit dazu.
Actually everything you need.
Eigentlich alles, was man braucht.
And really at a glance for the whole day.
Und das wirklich im Überblick für den ganzen Tag zu sein.
And there too it's now the case — that wasn't quite given at the beginning,
Und auch da ist es mittlerweile so, das war am Anfang nicht ganz gegeben,
but now it's the case that you can look at data in advance.
aber jetzt ist es so, dass man sich Daten im Voraus anschauen kann.
And I just find from the presentation,
Und ich finde einfach von der Darstellung her,
where you can quickly get an overview at a glance
wo man schnell mit einem Blick sich einen Überblick verschaffen kann,
of how it's likely to look across the whole day.
wie es im ganzen Tag zu sein auszusehen hat.
If we now go back to the wind,
Wenn wir jetzt zurückgehen zum Wind,
which is also super for the wind,
wo ja für den Wind eigentlich auch super ist,
but if we now look at all of Thursday,
aber wenn wir jetzt da den ganzen Donnerstag anschauen,
then we have to go through every single altitude for each time.
dann müssen wir für die Uhrzeit jeweils jede einzelne Höhe durchgehen.
That means we have to look at what's happening at 2,000 metres,
Das heißt, wir müssen schauen, was ist auf 2.000 Metern der Fall,
or at 3,000 metres, 4,000 — so we have to go through every altitude.
oder auf 3.000 Metern, 4.000, also wir müssen jede Höhe durchgehen.
And we have to remember it.
Und wir müssen uns das merken.
Ah yes, on the 6th in the evening for example,
Ah ja, da am 6. am Abend beispielsweise,
at 2,000 metres there's decent wind to deal with.
da hat es auf 2.000 Metern ordentliche Wind zu machen.
You really have to remember that and it takes a lot of time.
Das muss man sich da wirklich merken und benötigt natürlich auch viel Zeit.
If we now jump back to Meteo-Parapente,
Wenn wir da wieder den Sprung machen zum Métroparaton,
I still have two minutes — if we go back there to Meteo-Parapente,
ich habe noch zwei Minuten, wenn wir da zurückgehen auf den Métroparaton,
then we have at a glance, we see immediately,
dann haben wir mit einem Blick, sehen wir sofort,
for example, when the wind picks up extremely from below.
beispielsweise, wann der Wind von unten extrem zunimmt.
So we have maybe in the lower view an area
Also wir haben hier vielleicht noch in der unteren Sicht einen Bereich,
that's quite good or usable, but already an hour later
der ganz gut oder brauchbar wäre, aber bereits eine Stunde später
we have a decent wind increase from 5 pm onwards.
haben wir da ordentliche Windzunahme von ab 17 Uhr.
The storm breaks through extremely there down to the bottom.
Der Sturm bricht da extrem bis unten durch.
I find that makes it extremely quickly visible.
Ich finde, das macht es extrem schnell sichtbar.
When do we have a problem?
Wann haben wir ein Problem?
When is it perhaps no problem?
Wann ist es kein Problem vielleicht?
When is it still well flyable?
Wann ist es noch gut fliegbar?
And when do you really have to watch out?
Und wann muss man wirklich aufpassen?
I find that very, very good.
Das finde ich sehr, sehr gut.
Then we have up at the top right, next to the diagram,
Dann haben wir da oben rechts, neben dem Diagramm,
we have the thermals, so to speak.
haben wir noch die Thermik sozusagen.
So here too you can of course still
Also auch hier könnt ihr dann natürlich noch
change the setting between km/h knots and meters per second.
die Einstellung wechseln zwischen KMH-Fluten und Métroparaton.
I always like km/h.
Ich habe immer gern KMH.
And from my point of view, here too the M-A gram
Und da ist jetzt aus meiner Sicht auch wieder für den Benutzer freundlich
has been modified user-friendly.
das M-A-Gramm abgeändert worden.
That means they have their own interpretation of this M-A gram.
Das heißt, man hat eine ganz eigene Interpretation von diesem M-A-Gramm hergestellt.
And specifically they've done it so that this right state curve
Und zwar hat man das so gemacht, dass man diese rechte Zustandskurve
is made recognisable with their own colours.
mit eigenen Farben erkennbar macht.
That means black is actually a rather stable stratification.
Das heißt, Schwarz ist eigentlich eine eher stabile Schichtung.
So temperature gradient is, decreases very minimally
Also Temperaturgradient ist, nimmt ganz minim ab
or is sometimes maybe even constant.
oder ist manchmal vielleicht sogar gleichbleibend.
So isothermal or an inversion that would have a really stabilising effect.
Also Isotomie oder eine Invasion, wo es wirklich stabilisierend machen würde.
And the green range is already a range
Und der grüne Bereich ist schon ein Bereich,
where it's still slightly unstable, but already more usable for us.
wo zwar immer noch wenig labil ist, aber für uns schon brauchbarer.
So that's why also green.
Also darum auch grün.
Thermally speaking, more usable for us.
Thermisch gesehen eher brauchbar für uns.
And red would now be very strong for us.
Und Rot wäre jetzt für uns sehr stark.
So almost no longer flyable.
Also schon fast nicht mehr blutbar.
Not even a minute more.
Nicht mal mehr eine Minute.
We'll stop at that point in a moment.
Wir werden das dann gleich an der Stelle stoppen.
I'll come back later to this M-A gram.
Gehe dann nachher da nochmal auf dieses M-A-Gramm ein.
Or rather to the Temp from Meta-Power.
Beziehungsweise auf den Temp von Meta-Power.
But I want to end it here now.
Ich will das aber jetzt hier beenden.
And I'll send you straight away, when the season, when things...
Und schicke euch gleich, wenn die Saison, wenn die Dinge...